校党委副书记、副校长李志鹏为青年师生上主题教育专题党课

2023年5月4日下午，校党委副书记、副校长李志鹏以“中国式高等教育现代化与航运人才培养”为题，为青年师生讲授学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育专题党课。学校辅导员、青年教师、学生代表一同聆听了党课。

李志鹏从中国式现代化的理论内涵和探索进程出发，通过大量翔实数据、生动案例深入阐述了高等教育现代化与中国式现代化的内在联系；立足上海国际航运中心建设和临港新片区发展，结合学校实际，围绕中国式高等教育现代化进程中航运人的责任与担当进行了深入讲述。

李志鹏强调，青春孕育无限希望，青年创造美好明天。海大青年要深入学习领会党的二十大精神，感悟科学理论的强大真理力量和实践伟力,坚持不懈用习近平新时代中国特色社会主义思想凝心铸魂，用马克思主义中国化时代化最新成果武装头脑。要紧紧围绕持续推进具有全球影响力的高水平海事大学建设的办学目标，坚定信念、自信自强，脚踏实地、善作善成，为学校高质量发展、为国家地区建设奏响青春最强音、贡献青春力量。

李志鹏勉励青年师生，作为新时代航运人，要与时代同行、与发展同向，心怀“国之大者”，学以致用、以学促干，修身立德、笃行致远，把习近平总书记对当代青年的谆谆嘱托、殷殷期望，转化为主动服务海洋强国、航运强国建设的实际行动，不负伟大时代、不负青春韶华，让青春在推进中国式现代化的进程中绽放绚丽之花！

党课开始前，还举行了“筑梦临港，开创未来”临港新片区寻访暨青年大调研启动仪式，并召开了“青春逐梦心向党，砥砺奋进新征程”青年师生座谈会。



宋宝儒书记主持召开推进高质量就业专题调研会

根据学校主题教育和大兴调查研究有关安排，2023年5月4日，校党委书记宋宝儒围绕推进党建与事业发展深度融合开展专题研究，召开推进高质量就业专题调研会，把握真情况、了解真问题，共商破题解题之策。校党委副书记、副校长李志鹏，党委办公室、学生处相关负责人参加调研。

学生处汇报了近三年学校就业工作情况、存在的问题和建议。学院党委副书记、就业工作辅导员代表及就业指导中心工作人员，结合各自工作实际和体会，聚焦有针对性加强就业引导、降低“懒就业”“慢就业”“不就业”学生比例、提高本科生的升学比例以及以高质量就业倒逼高质量人才培养等主题进行交流。

宋宝儒书记逐一听取与会同志的发言，不时同大家分析情况、沟通想法、研讨对策。在认真听取每位同志发言后，他指出，就业质量是衡量学校综合办学能力和水平的重要标准，推动学生充分就业、提升就业质量是学校高质量发展的必然要求。面对严峻的就业形势，全校上下要把推动高质量就业摆在优先位置，进一步形成工作合力，加强就业情况排摸梳理和系统分析，加强信息共享，用足就业政策，采取硬招实招，千方百计地促进毕业生就业。要提高综合施策水平，聚焦高质量就业，调整优化生源结构，加强教师队伍教育管理，推动人才培养体系优化升级，助推学校高质量发展。

为进一步推动主题教育走深走实、见行见效，以高质量调查研究助力学校高质量发展，近日，宋宝儒书记还围绕深化高水平产教融合、提升校园安全管理能力等主题赴特斯拉临港超级工厂、上海临港消防总队实地调研，详细了解企业需求，深化校企、校地合作，把开展主题教育与学校中心工作结合起来，推动解决一批制约学校发展的裉节问题。



学校领导班子主题教育读书班围绕高质量发展进行专题学习

为认真落实中央和市委关于深入开展学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育的工作部署，4月28日下午，学校举办领导班子学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育读书班专题学习，校党委书记宋宝儒主持会议，校党委副书记、校长陆靖对习近平总书记关于高质量发展的重要论述进行了领学。市委主题教育第十九巡回指导组有关同志列席。

陆靖从深刻认识高质量发展的科学内涵和基本要求、对高等教育高质量发展的思考、学校怎样围绕特色推进高质量发展三个方面对习近平总书记关于高质量发展的重要论述进行了解读。陆靖指出，我国经济发展已由高速增长阶段转向高质量发展阶段。高质量发展就是从简单追求数量和增速的发展，转向以质量和效益为首要目标的发展。

陆靖强调，高质量发展是全面建设社会主义现代化国家的首要任务。必须完整、准确、全面贯彻新发展理念，始终以创新、协调、绿色、开放、共享的内在统一来把握发展、衡量发展、推动发展。必须更好统筹质的有效提升和量的合理增长，坚定不移深化改革开放、深入转变发展方式，加快形成可持续的高质量发展体制机制。

陆靖强调，要深刻认识党和国家赋予教育的重大使命和时代内涵，把握高等教育高质量发展的要求。学校要坚持应用研究型大学的办学定位，聚焦航运、物流、海洋等重点领域，通过聚焦国家战略和行业需求，加强顶层设计和政策导向，推进有组织科研，进一步发挥主干学科优势，开展行业重大科研技术攻关，切实推进学校高质量发展。

宋宝儒指出，习近平总书记在广东考察时强调，要锚定强国建设、民族复兴目标，围绕高质量发展这个首要任务和构建新发展格局这个战略任务，不断全面深化改革、扩大高水平对外开放、提升科技自立自强能力、建设现代化产业体系、促进城乡区域协调发展，全面推进中国式现代化建设。

宋宝儒强调，推进学校高质量发展要重点推进以下五个方面：一是要牢固树立高质量发展的理念，以质量取胜，为海洋强国、航运强国建设作出贡献；二是加快构建新发展格局，围绕应用研究型大学的办学定位，重点推进产教融合、校企合作；三是加快全面深化改革，破除制约高质量发展的深层次体制机制障碍；四是完善高质量发展制度体系，加强制度的废改立释工作；五是把师生满意作为学校高质量发展的评价标准。

校党委副书记贺莉指出，高质量发展是对经济社会发展方方面面的要求，是综合式的发展，推进高质量发展，要发挥好科技、教育、人才的作用。高校首先是落实时代新人铸魂的要求，大力推进党的创新理论三进工作，加快马克思主义海权理论研究高地高峰建设，进一步提升教师思政工作水平，让向海图强的志向深入师生心中。推动自主知识体系建设，加强海洋强国、航运强国相关研究智库建设。进一步推进机关党建工作，将党建工作与事业发展深度融合，全力保障学校的高质量发展。

学习会上，其他校领导及党委常委分别就个人自学、开展调查研究情况，以及学校发展过程中遇到的现实问题等进行了交流。



船舶与海洋工程特种装备和动力系统国家工程研究中心季建刚一行来校访问交流

2023年4月27日，船舶与海洋工程特种装备和动力系统国家工程研究中心主任联席会主任季建刚、常务副主任杨咏一行来校访问交流，并对学校船舶能效与排放检测试验室进行中期考核。副校长严伟接待了来宾，船舶能效与排放检测试验室教师曾向明、张春昌以及科技处相关人员参加了接待。

严伟对季建刚一行的来访表示欢迎。他表示，希望船舶能效与排放检测团队能够充分利用学校在船舶能效及减排方面所做的研究基础，联合704、711研究所等单位，积极组团参加工信部、科技部项目的申报，拓展有组织科研的深度与广度，为我国“双碳”目标的实现和绿色航运的发展做出贡献。

曾向明代表研究团队作中期考核汇报，考核期内团队完成了一系列创新性研究：搭建了全国船舶能效管理静态与动态两大数据库，提出了船舶碳排放监测体系建设方案，发布了免费绿色软件“船舶能效数据记录与分析系统”，完成了船舶燃油消耗在线监测装置与系统1.0系统的技术成果转化，为我国航运温室气体减排与大气污染防治政策的制定提供了数据分析支撑与智库服务。

杨咏介绍了国家工程研究中心的建设进展，并着重介绍了考核评价要求。她表示，作为共建单位之一，希望学校在人才培养、人才流动、实验室管理体系认证以及科研成果共享方面加强沟通与合作，共同推进国家工程研究中心的建设。

船舶与海洋工程特种装备和动力系统国家工程研究中心主任联席会常务副主任杨咏与学校船舶能效与排放检测试验室主任曾向明代表双方签署了船舶能效与排放检测试验室建设责任书。



上海海事大学与新加坡海事及港务管理局续签合作备忘录

2023年4月24日，上海市-新加坡全面合作理事会第四次会议在新加坡举行，会上，上海海事大学与新加坡海事及港务管理局续签了合作备忘录。校党委副书记、副校长李志鹏与新加坡海事及港务管理局副局长陈浩顺（Tan Hoe Soon）在合作备忘录上签字。上海市市长龚正、副市长华源，新加坡文化、社区及青年部部长兼律政部第二部长唐振辉（Edwin Tong）、新加坡贸工部兼文化、社区及青年部政务部长刘燕玲（Low Yen Ling）见证双方签约。

当日，李志鹏与新加坡海事及港务管理局局长张英智（Teo Eng Dih）举行会见，双方表达了将在新一轮合作备忘录框架下，在人才培养、知识共享和学术交流等领域深度合作，共促两地航运业可持续发展的共同愿望。

在新加坡海事及港务管理局主办的2023新加坡海事周“高级海事领导者研修项目”活动中，李志鹏受邀请演讲，介绍了中国航运和港口发展在数字化和低碳化方面的经验和做法，并与各国交通及海事主管部门负责人就新时期航运人才培养等议题展开交流。

在新期间，李志鹏一行先后访问了新加坡南洋理工大学、新加坡国立大学，分别同新加坡南洋理工大学副校长连萧思（Lien Siaou-Sze）、新加坡国立大学海事研究中心主任周益平（Chew Yi Peng）会见，就校际之间开展学生交换、合作科研、教师交流等合作事项进行深入探讨，还与我校毕业后在上述两校深造的学生代表举行座谈。

此外，李志鹏一行还访问了新加坡韦立国际集团，商谈学生赴新航运企业实习、涉外办学等有关合作事宜。



校党委副书记、马克思主义学院院长贺莉为教师上主题教育专题党课


为深入开展学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育，牢牢把握“学思想、强党性、重实践、建新功”的总要求，2023年4月26日上午，校党委副书记、马克思主义学院院长贺莉以“强党性，建新功，做学生为学、为师、为人的‘大先生’”为题，在海丰国际报告厅为马克思主义学院、体育教学部教师讲授主题教育专题党课。本次党课由马克思主义学院党委书记董金明主持。

贺莉指出，党的十八大以来，习近平总书记高度重视高校思想政治工作，把师德师风建设作为提升新时代教师素质、办好人民满意教育的首要任务，先后用“大先生”“引路人”等表现力极强的称谓表达对广大教师的殷切期望，并提出“三个牢固树立”“四有好老师”“四个引路人”“四个相统一”“六个要”等师德建设标准和要求，为高校师德师风建设、思政课教师队伍建设提供根本遵循。

贺莉要求，这次主题教育“学思想、强党性、重实践、建新功”四个方面紧密联系，相互贯通，但最后落在建新功上。要对照党中央的要求和师生的期待查找差距，按照新的历史方位下培养德智体美劳全面发展社会主义建设者和接班人，培养海洋强国、航运强国建设所需时代新人的要求查摆问题。她指出，学校教师总体思想政治工作、教师队伍建设总体状况向好，但是落实师德师风的第一标准在师资队伍上约束力还不够强；习近平新时代中国特色社会主义思想“三进”工作的成效还缺乏深入研究和有效对策；部分教职工育德意识和能力上还有欠缺。

贺莉强调，在新时代新征程上高质量推进高校思想政治工作，要系统跟进党的创新理论最新发展，系统融进党的创新理论蕴含的世界观方法论。思政课教师要大力建强思政课主渠道，持续深入推进思政课教学改革，强化问题导向、回答好“时代之问”；要借助“大思政课”建设重点试验高校项目和“上海市习近平新时代中国特色社会主义思想研究中心基地”基地建设，加强海洋强国、航运强国理论研究阐释；要持续推进好“习近平新时代中国特色社会主义思想概论”专论课和分论课建设，切实推进高校思政课的高质量发展。体育部教师要坚持德智体美劳五育并举，形成具有海事体育特色的体育教育，彰显体育的育人功能，促进学生的身心高质量发展。

贺莉强调，要深刻领会“两个确立”的重要意义，自觉践行“两个维护”，牢固树立理想信念，不断提升工作能力，把习近平新时代中国特色社会主义思想的世界观和方法论转化为推动工作、指导实践的强大力量。加快推进“大思政课”建设重点试验高校项目建设，推动党的创新理论有机融入高校课程思政，构建更加有效有力的思政工作体系。着力培养能做学生为学、为事、为人示范的“大先生”，促进学生成长为全面发展的人。

此次专题党课内容深刻丰富，针对性强，马克思主义学院和体育教学部将会认真领会专题党课精神，按照学校的工作部署要求，扎实推进主题教育各项工作，齐心协力推动学校思政工作高质量发展。



学校第十四届研究生海澜文化节顺利开幕

2023年4月26日下午，学校第十四届研究生海澜文化节开幕式在3C101报告厅举行。副校长施欣，山东海运股份有限公司副总经理、山东海运油轮运输有限公司董事长徐涛，学校相关职能部门负责人以及研究生代表等出席开幕式。

施欣在开幕式指出，海澜文化节对于广大研究生坚定理想信念、提升学术创新水平具有重要意义。他强调，希望此次文化节能够结合学校特色、立足航运人才的现实需求，助力研究生开阔学术视野、夯实科研能力、砥砺学术志趣，并对广大研究生提出三点要求：一是营造追求卓越、朝气蓬勃的学术氛围，真正成长为航运强国建设需要的人才；二是做到在学思践悟中长才干，为投身航运事业、建设航运强国积蓄力量；三是充分发挥榜样引领作用，展现昂扬向上、开拓进取的精神风貌。

徐涛为海澜文化节做主题为“百年未有之大变局下的中国航运”的讲座，从当代中国航运的国际地位、百年大变局下的世界航运、航运之道以及与未来航运人的三点共勉等四方面展开，他鼓励同学们学好专业知识，积极投身实践，吸收宝贵经验，为航运强国的建设贡献力量。

开幕式前，学校党委书记宋宝儒、校长陆靖与徐涛座谈，党委副书记贺莉陪同徐涛参观了“校友之家”。

研究生海澜文化节自2007年以来已经成功举办了十三届，在青年学生思想引领、校园文化建设、学生成长等各方面取得了成果。本次海澜文化节以“百年航程路，研学新征途”为主题，开展航运文化讲座、校史知识竞赛、青岛研学科考、献语海大、榜样宣传以及各类学术交流会等一系列文化建设活动。



学校与上海振华重工集团签署新一轮战略合作协议

2023年4月26日下午，学校与上海振华重工集团签署了新一轮战略合作框架协议。上海振华重工集团执行总裁、财务总监朱晓怀，学校副校长严伟等出席签约仪式。

朱晓怀介绍了振华重工近年来业务发展情况，以及在改革、创新、制度建设、规范化管理等方面取得的成绩。他表示，面对新技术变革和行业数字化、智能化发展的新趋势，公司转型发展亟需人才和科技的支撑，希望加强与上海海事大学的合作交流，推进公司和行业高质量发展。

严伟介绍了学校近年来学科建设情况，回顾了双方多年来合作取得的积极成果，感谢振华重工长期以来给予学校办学的支持和帮助。他表示，双方合作基础坚实，合作空间广阔，希望双方继续发挥优势，联合开展有组织科研攻关和深度产教融合，共同服务交通强国、海洋强国和上海国际航运中心建设。

振华设计研究总院党委书记吴富生与学校物流工程学院党委书记韩皓代表双方签署协议。

双方就“订单式”人才培养、高端人才培训、联合科研攻关、毕业生招聘、党建联建共建等方面进行了深入交流。         

振华重工办公室、科学技术与数字化部、人力资源部、团委，振华设计研究总院、振华重装，学校校长办公室、科技处、学生处、物流工程学院相关负责人等参加仪式。



渤海远洋（河北）运输有限公司党委副书记张忠民一行来访

2023年4月25日，渤海远洋（河北）运输有限公司党委副书记张忠民，副总经理李勇、张哲，冀交港务发展（秦皇岛）有限公司副总经理尹琨杰、渤海远洋公司战略企划部主任尼培桢来校调研交流，副校长施欣接待了来宾。学校校长办公室、科技处、学生处、交通运输学院负责人等参加座谈交流。

施欣对张忠民一行的来访表示欢迎，并介绍了学校的发展历史、办学特色、学科建设等情况。他表示，学校要通过不断深化产教融合，加强校企合作实现高质量发展。希望双方进一步加强交流合作，促进共同发展。

张忠民介绍了渤海远洋的发展历史和现状。他表示，目前公司正在积极提升产业基础力量，希望与上海海事大学在行业人才培养培训、人才引进、航运政策分析咨询等领域开展务实合作。

座谈交流后，张忠民一行还参观了学校校史馆。



徐悲鸿艺术学院承办 “第四届东方创意之星设计大赛”上海赛区本科院校专家研讨会

2023年4月23日，由东方创意之星大赛组委会主办，学校徐悲鸿艺术学院承办的“第四届东方创意之星设计大赛”上海赛区本科院校专家研讨会（以下简称研讨会）在港湾校区举行，研讨会通过大赛官网视频号现场直播。副校长施欣出席，徐悲鸿艺术学院相关负责人和教师代表参加了会议。

施欣表示，东方创意之星大赛是一个覆盖面广、参与师生人数多、作品水准高的全国性高校艺术类学科竞赛。本次研讨会的主题为“竞赛赋能高校创意设计产教融合”，充分体现大赛所倡导的以设计创新解决现实性问题的理念，鼓励年轻人深入设计领域，注重设计与行业的产教融合，促进院校设计成果转化，推动设计产业化创新发展。

中国美术学院教授、博导、大赛核心专家范凯熹作题为“AIGC与设计未来”的主题分享。东方创意之星大赛组委会秘书长王炬重点介绍了大赛组织情况。

上海设计之都促进中心理事长张展、泰国孔敬大学艺术学院东盟艺术研究院执行主任唐小冬、花儿艺术旅行技术总监潘珂、中国邮政集团上海市浦东新区分公司副经理王燕还就“竞赛赋能创意设计产教融合”“上海赛区专家库”“产教联盟”等进行了交流，大赛评委会执行主席、上海市原创设计大师工作室领衔大师刘维亚作总结发言。

会上，与会嘉宾在线观看了“第三届东方创意之星设计大赛优秀作品巡展（上海海事大学站）”的展览。

同济大学、 上海交通大学、上海大学上海美术学院、 华东师范大学、华东理工大学、上海工程技术大学、上海应用技术大学、上海理工大学、上海电机学院、上海商学院、上海视觉艺术学院等来自上海22所院校艺术设计相关院系领导和中国邮政、花儿艺术旅行、杭州凌迪科技3家企业代表参会。



学校举办第七期教职工座谈会

为扎实推进学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育，深入开展调查研究，倾听教职工声音，汇聚教职工智慧，4月19日中午，学校第七期教职工座谈会在校友之家举行。校党委副书记、纪委书记严大龙与6位教职工代表进行座谈交流，相关职能部门负责人参加座谈。

严大龙认真听取了教职工代表在教师职业发展、学校学科建设、研究生招生、学校设施设备更新等方面的意见和建议，并对提出的问题进行沟通与回应。他指出，大兴调查研究是今年主题教育的重要内容，会上提出的每个问题、建议，都可以作为调查研究的主题来源。他要求学校相关职能部门应将本次座谈会上的问题和建议作进一步梳理，并及时反馈处理意见。

教职工座谈会通过深入基层，深入一线开展调查研究，面对面地与职工沟通交流，深入了解职工的困难与诉求，反映教职工呼声，将好的意见与建议汇集起来，共同推动学校事业高质量发展。



学校2023年“海大人文”读书节开幕

2023年4月20日中午，学校2023年“海大人文”读书节开幕式在图书馆大厅举行。校党委副书记、副校长李志鹏出席开幕式并致辞，党委宣传部、图书馆（档案馆）、学生处、团委相关负责人，2022年“阅读之星”获奖者和部分学生代表参加开幕式。

李志鹏表示，图书馆是大学滋养师生心灵成长的最佳场所，做好阅读推广活动、关心关爱学生心灵成长是学校一项重要工作，也是贯彻高等教育立德树人根本任务的一个重要体现。希望在阅读活动的带动下，海大的书香能够散播到整个校园。他强调，充分弘扬航海文化、航运文化是文化立校之本、强校之道，海大师生要紧紧围绕“海”的阅读，激发自己热爱海洋、热爱航运的热情，开启每个海大人的逐梦之旅。

图书馆（档案馆）发布了《2022年上海海事大学图书馆阅读报告》。该报告从入馆人次、阅读倾向、图书借阅排行榜、院系借阅排行榜、借阅明星榜等方面呈现了学校2022年图书馆的使用情况。

开幕式上，李志鹏和相关职能部门负责人共同为荣获2022年度上海海事大学“阅读之星”的同学颁发了荣誉证书。

读者代表雷子萱同学倾情朗诵了诗歌《面朝大海，春暖花开》。

“海大人文”读书节活动是一项面向全校师生的阅读文化活动，自2011年4月举办以来，至今已连续举办了13届。本届读书节以“‘海’启梦想、‘书’润吾心”为主题，由党委宣传部、图书馆（档案馆）、团委、学生处主办，图书馆（档案馆）承办，共推出18项活动，涵盖书展、影展、导读、主题展览、征文比赛、摄影大赛、诵读比赛、读书交流会、读者座谈会等多种形式。



学校领导班子主题教育读书班开班

为认真落实中央和市委关于深入开展学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育的相关工作部署，进一步强化理论武装，统一思想认识，2023年4月21日下午，学校开展领导班子学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育读书班第一次专题学习，校党委书记宋宝儒主持会议，并对习近平总书记关于调查研究的重要论述进行了领学。

宋宝儒从掌握调查研究的重要性、正确掌握调查研究的方法、准确把握调查研究的目的、调查研究对工作的启示、班子和班子成员率先垂范等五个方面对习近平总书记关于调查研究的重要论述进行了阐释。他强调，调查研究是做好各项工作的基本功，我们要深刻领会其中的丰富内涵，充分认识调查研究的重要意义。调查研究是谋事之基、成事之道。没有调查，就没有发言权，更没有决策权，也没有贯彻落实权。

宋宝儒指出，要正确掌握调查研究的方法，主要体现在五个方面：一是要走群众路线，坚持做到眼睛向下，脚步向下、扑下身子、迈开步子、放下架子；二是要从实际出发，听实话、察实情、谋实招、出实效；三是端正作风，要亲自去基层摸情况，不要走马观花、蜻蜓点水、摆花架子，要以良好的作风保证调查研究取得成效；四是要学会选点，既要选好的典型，又要到矛盾多，特别是要到打不开局面的地方去研究问题；五是形成调查研究的工作链条，首先是形成调查材料，然后进行分析并形成成果，在此基础上形成工作举措、政策文件，实施后再进行评估、调整和优化。

宋宝儒表示，要学好用好调查研究这个党的传家宝，并把它继承和发扬下去，自觉运用到工作当中；要通过调查研究提高工作质量，提高决策质量，真正掌握实况、实情、实效；要从海事大学发展的角度考虑问题，敢于到矛盾多、艰苦的地方去，到斗争复杂的地方去，而不是眼中看不见问题，或是看到问题熟视无睹、绕着走，要对学校发展中的“老问题”深入思考，想办法解决。

党委副书记、校长陆靖结合学校实际，围绕习近平总书记关于立德树人重要论述交流了学习体会。陆靖表示，党的十八大以来，习近平总书记围绕教育如何落实立德树人这个根本发表一系列重要讲话、作出一系列重要指示批示，强调立德树人的重要性，不断丰富和发展了立德树人的内涵。立德树人是育人与育才相统一的过程，而育人的根本在于立德。人才培养的辩证统一决定了离开立德谈树人只会偏离方向，不能用功利化的方式来推动育人目标的实现。

陆靖强调，立德树人承载着中华民族伟大复兴的责任担当和使命召唤。国无德不兴，人无德不立。高校应始终坚持立德树人的教育使命，不断培养出拥有强大精神力量、坚定民族品格的时代新人。立德树人也不仅体现在全员、全过程、全方位育人中，更体现在学校平时工作的方方面面和各项细节中。要使立德树人成为教育者的自觉担当，成为一种教育常态，就需要以体制机制提供保障，自觉摒弃“唯分数”“唯论文”的评价标准，引导教育回归到立德树人的初心和使命上来。

党委副书记、副校长李志鹏从对立德树人内涵的理解出发，分别从“为谁培养人，培养什么样的人，怎样培养人”三个方面对习近平总书记对立德树人的重要论述进行了解读，并结合工作对学校坚持以立德树人为根本任务进行了分析。

学习会上，其他校领导及党委常委分别就个人自学、开展调查研究等情况进行了交流分享。

主题教育读书班计划每周安排半天时间，共分14次，完成7天的学习任务。在全面系统学习指定书目的基础上，结合学校特色，选择部分专题，重点学习、交流。学习过程中坚持导读、重点发言、交流讨论相结合的原则。



学校党委书记宋宝儒向退休老同志通报学校建设发展情况

2023年4月20日上午，学校退休党总支、老教授协会组织召开情况通报会，校党委书记宋宝儒向退休老同志通报学校近期工作情况。

宋宝儒从校园疫情与舆情防控、启动主题教育、完善治理体系、二级党组织换届、优化干部队伍结构、提升基层党建质量、强化人才培养质量和加强有组织的科研团队建设、凝练学科特色推进产学研用融合发展等方面，详细介绍了学校近期的建设情况，强调要坚持特色发展，加大改革创新力度；要切实强化干部队伍建设，提升履职担当能力；要坚持引育并举，发挥人才创新引领作用。

与会老同志充分肯定学校建设发展过程中取得的成绩，同时也对学校发展提出了宝贵建议，纷纷表示将继续关心支持学校发展，为党的教育事业发挥余热，作出力所能及的贡献。



学校与中远海运集团签订新一轮战略合作框架协议

2023年4月19日上午，学校党委书记宋宝儒，校长陆靖，党委副书记、副校长李志鹏一行走访中远海运集团。中远海运集团董事长、党组书记万敏，副总经理孙云飞、林戟等接待了宋宝儒一行，双方就加强校企合作、促进高质量发展进行深入交流，并签订新一轮战略合作框架协议。

宋宝儒感谢中远海运集团长期以来对学校办学的关心和支持，介绍了学校积极主动对接上海国际航运中心建设和临港新片区建设的情况。他表示，学校近年来与中远海运集团围绕人才培养、科学研究、产教融合等多个方面开展了大量富有成效的合作，为双方的发展和新一轮合作奠定了很好的基础。希望双方以新一轮战略合作框架协议的签署为契机，进一步发挥各自优势，创新合作机制，努力搭建优势互补、互利共赢、务实高效的校企合作平台。

陆靖介绍了学校近期开展有组织科研的相关情况。他表示，学校坚持以交通强国、海洋强国、航运强国等国家战略需求为导向，深入对接社会和行业发展需求，持续聚焦行业“卡脖子”问题，希望与中远海运集团进一步加强“有组织”合作，共同开展相关行业和领域的科研攻关。此外，双方还可以在航海类职业教育“双师型”教师培训方面开展合作，充分利用各自优势，建立起校企合作、优势互补的师资培养机制。

万敏对宋宝儒一行表示热烈欢迎，并介绍了中远海运集团近年来在数字化转型升级、绿色低碳发展战略等方面的发展情况。他表示，集团目前正以习近平总书记对航运发展的指示精神为指引，全面贯彻落实党的二十大精神，围绕企业高质量发展开展了一系列工作。希望双方以新一轮战略合作协议的签署为新起点，进一步加强沟通和交流，把框架协议明确的合作内容和相关事项推进落实好，推动双方合作落地见效。

座谈会后，双方举行了新一轮战略合作框架协议签订仪式。在宋宝儒、陆靖、万敏、孙云飞的共同见证下，李志鹏和林戟分别代表双方签署了战略合作框架协议。

中远海运集团运营部、科创部、人力部、行政部、战企部、数转部负责人以及学校党办、校办、科技处、研究生院、商船学院、交通运输学院、上海国际航运研究中心、海大资产经营公司负责人等参加了上述活动。



学校党委书记宋宝儒为师生党员上主题教育专题党课

2023年4月18日上午，校党委书记宋宝儒以“提升服务海洋强国、航运强国建设能力”为题，在学校马克思主义专题图书馆为师生党员代表讲授学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育专题党课。相关职能部门负责人、辅导员代表一同聆听了党课。市委主题教育第十九巡回指导组有关同志列席。

宋宝儒从习近平总书记关于“经济强国必定是海洋强国、航运强国”的科学论断出发，通过大量翔实数据、生动案例深入阐述了经济发展与海洋强国、航运强国建设的内在关系，以及上海国际航运中心在推动海洋强国、航运强国建设中发挥的重要作用；对当前我国海洋强国、航运强国建设方面存在的短板进行了多角度的分析；并立足学校实际，围绕如何发挥特色优势，助力海洋强国、航运强国建设进行了深入讲述。

宋宝儒强调，当前全党上下都在深入开展学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育，我们要牢牢把握“学思想、强党性、重实践、建新功”的总要求，动员全校师生党员紧紧围绕“持续推进具有全球影响力的高水平海事大学建设”的办学目标，充分发挥学科、专业特色优势，不断提升服务海洋强国、航运强国建设能力，努力在以学铸魂、以学增智、以学正风、以学促干方面取得实实在在的成效。

宋宝儒勉励广大师生党员在主题教育过程中，要有针对性地加强学习习近平总书记关于海洋强国、航运强国的重要论述，把学习成果有效转化为推动广大师生积极担当作为、奋力推进学校高质量发展的实际行动，转化为持续推进具有全球影响力的高水平海事大学建设的实际成效，为海洋强国、航运强国建设做出更大的贡献。



长三角水上应急救援论坛组委会庄长波一行来校访问交流

2023年4月14日，长三角水上应急救援论坛组委会秘书处副秘书长庄长波、秘书处办公室负责人赵梓良一行来校访问，副校长严伟接待了来宾，宣传部、科技处相关负责人参加了接待。

严伟对庄长波一行的来访表示欢迎，他表示，学校于2021年即参加了首届长三角国际水上应急救援装备技术博览会，双方有着良好的合作基础，学校可以从论坛志愿者服务、高校联合展区参展、专家学术报告、高端论坛等方面参与此次论坛及展览活动。

庄长波介绍了第二届长三角水上应急救援论坛及水域安全装备技术主题展览的筹备组织工作。他表示，论坛与上海海事大学等相关领域高校已有良好的合作基础，希望学校继续深度参与此次论坛及展览的相关活动，做到“有名、有声、有形、有影”。

赵梓良具体介绍了本届论坛及主题展览的内容、日程及活动安排，并就学校参与此次活动的形式与内容提出相关建议。



学校举行第八期励志书院开班仪式

2023年4月17日下午，学校第八期励志书院开班仪式在邦建报告厅举行。校党委副书记、副校长李志鹏出席，学生处负责人、各学院党委副书记、辅导员、班导师以及169名中西部地区学生参加了开班仪式。

李志鹏鼓励同学们要珍惜励志书院的学习机会，做到自信自强，掌握知识本领，努力走好人生之路，并提出殷切希望：一是明确目标，做好职业规划；二是持续努力，提升自身素质；三是常怀感恩，践行青年使命。同时，提醒同学们注重学习，积极参与学校各类活动，为实现中华民族伟大复兴积蓄力量。

第七期优秀学员代表，经济管理学院学生李钟森分享了自己在励志书院的学习体会和收获；理学院学生袁子艺代表新学员表达了对励志书院课程学习的期待，以及对学校的感谢。

本期励志书院通过系列课程培训和主题实践活动，将“扶困”与“扶志”结合起来，在增强同学们学习信心的同时，积极培养他们的自立自强、诚实守信、知恩感恩、勇于担当的良好品质，从而促进他们全面发展和成长成才。