一、零星物资采购平台-海大 E采（试运行）
主管部门：采购与招投标管理中心
联系方式： 38284570
服务对象：全校教职工
流程说明
1.海大 E采适用于单项或者批量采购金额在 5万元以下，不属于政府集中采购目录，且已落实采购经费的货物采购。海大 E采采购项目无需另行办理自行采购登记，且无需另行签订合同。
2.采购需求部门、经费负责人、采购经办人应根据学校相关规定开展海大 E采采购工作，保证经费支出及采购行为合法合规，严禁化整为零和规避采购程序的行为。
3.采购经办人应依照海大 E采采购流程及时完成货物签收、验收，对需办理资产入账登记的货物及时完成入账手续。
4.采购 
IT资源类商品前需要办理信息办“IT资源购买申请”流程并上传审批单。5.提交订单后会自动跳转到流程表单，请关闭京东慧采的网站。如果需要再次采购其他商品，请再另起一个流程。6.为缩短审批时间，建议在一个流程中使用同一张经费
卡。
规章制度
1.《上海海事大学零星物资采购平台（海大 E采）管理实施细则（试行）》；
2.《上海海事大学预算经费报销实施办法》（沪海大财〔2021〕318号）；


二、通知公告
主管部门：党委宣传部
联系方式： 38284060 38284498
服务对象：全校教职工
受理条件
1.各部门需要在数字平台内发布的通知公告，经部门负责人审批后，可直接发布于数字平台的【部门通知公告】版块；
2.各部门需要面向互联网用户发布的通知公告，经部门负责人审批，由宣传部进行内容审核后，可发布于学校中文主网站的【通知公告】版块。

注意事项
1.段落缩进，请选中段落文字后，选择【样式】-【中
文段落】进行缩进，不要使用空格进行段落缩进；
2.发布于学校中文主网站的【通知公告】板块的内容，为保持文字版面统一，请清除正文中的文字格式，并选择【中文段落】进行缩进后再发布。

规章制度
1.《上海海事大学互联网网站系统管理办法》


三、车辆通行申请（新增）
主管部门：保卫处（党委保卫工作部）
联系方式： 38283110

服务对象：全体教职工

受理条件
1.教职工本人、家属的车辆（此类车辆，每人名下共不得超过 2辆）
2.与校园各部门有业务往来、需长期经常进出校园的机动车辆

规章制度
1.《上海海事大学校园道路交通安全管理规定》


四、出差审批
主管部门：财务处
联系方式： 38284208
服务对象
全校教职工
流程说明
1.学校因公出差实行审批制度。出差应事先经过审批，包括出差地点、人员、时间和任务等。按工作人员所属部门或学院执行审批。审批程序如下：
（一）同一时间和地点 5人以下出差，由所在部门或学院（以下简称部门）主要负责人审批。
（二）5人以上（含 5人）出差，经所在部门主要负责人审核后，报分管校领导审批。
学校不提倡自驾车或租车出差。工作确有必要的，驾车人应事先就工作人员姓名、出差人数、出差时间、出差地点、工作任务及自驾车、租车理由等内容作出说明，按审批程序进行审批。
规章制度
1.《上海海事大学国内差旅费管理办法》；


五、采购合同审核
主管部门：采购与招投标管理中心
联系方式：货物、服务：38284569 38284570；工程 38284558 38284559
服务对象：全校教职工
受理条件
1.由学校支付资金或者其他国有资产，取得货物、服务与工程的行为，包括购买、租赁、委托和社会资本合作等，需要签订采购合同。
2.项目经办人按照招投标情况等与中标单位沟通拟定采购合同初稿并发起本流程。
相关规章制度
1.《上海海事大学采购管理办法》2.《上海海事大学合同管理办法》


六、校园网新闻稿件报送
主管部门：党委宣传部
联系方式： 38284063
服务对象：全校教职工
受理条件及注意事项
1.主要内容：学校学习贯彻党和国家的路线、方针、政策的情况；上级有关部门领导或兄弟省市院校参加学校有关会议和重要活动等情况；学校改革发展的重大举措和重要信息；学校举办的重要会议、重大活动及学校领导的重要讲话；学校领导代表学校参加重要会议及重大活动信息；学校各方面建设取得的重大成就和典型经验；学校各单位或师生获得校级以上奖励或表彰的有关信息；师生中涌现出的先进典型、好人好事；对新闻媒体有关报道的回应和澄清；其它需要及时宣传报道的事项。
2.报送要求：各学院、各部门拟发布于校园网的新闻，须经本学院、本部门领导对稿件的政治性、准确性、真实性审核后报送党委宣传部(新闻中心)。新闻的上传和发布需提供规范的新闻稿件，内容准确、及时、生动，一般不超过 800字，重大新闻以不超过 1500字为宜。所有来稿需在文章最后依次注明：信息来源、撰稿人、联系人和联系方式。党委宣传部(新闻中心)对报送的新闻稿进行分类、编辑、审核后发布。
3.照片要求：图片文件统一以JPG格式。新闻照片要符合重要发言人特写、现场观众特写、带会标或活动主题标志的会场中景、全景等新闻要素，照片一般提供 3-5张，尽量使用横拍、每张照片像素不超过 5M，每张图片写清楚排放序号和详细的图片说明。
4.时效性要求：各学院、各部门拟发布的新闻稿原则上应当在新闻事件发生 1个工作日内提交党委宣传部（新闻中心）编审发布。特殊情况最晚第二天发布。(例如：上午的新闻，下午下班前提交；下午的新闻,第二天上午提交。)新闻中心在收到稿件后，原则上要求 1个工作日内完成审稿发布。承办重大活动的相关学院、部门需至少提前 1天将新闻通稿提交至党委宣传部（新闻中心），并于活动当天审核发布，特殊原因可视情况予以适当延长。
规章制度
1.《上海海事大学新闻宣传工作管理办法（试行稿）》；


七、领导干部离沪外出请假报告
主管部门：党委组织部（老干部办公室）
联系方式： 38284058
服务对象：校领导、中层正职干部、中层副职干部
受理条件适用于中层及以上干部离沪外出请假。
规章制度
1.《上海海事大学领导干部离沪外出请假报告规定（试
行）》；


八、综合合同（除采购、科研合同）审核
主管部门：法务办公室
联系方式： 38284175
服务对象：全校教职工
受理条件及注意事项
1.以学校名义对外订立的合同、协议、备忘录等（注：本流程指除科研合同、采购合同以外的各类合同及协议，采购合同、科研合同请咨询采招办及科技处办理）。
规章制度
1.《上海海事大学合同归口管理部门及用章》2.《上海海事大学合同编号规则合同编号规则》3.《上海海事大学合同管理办法》


九、工会经费报销
主管部门：工会（妇委会）
联系方式： 38284100,38284106
服务对象：部门工会、教工协会、工会会员
受理条件部门工会、教工协会开展相关文体活动、工会会员慰问申请
规章依据
1.《（沪工总财[2018]96号）上海基层工会经费收支管理实施办法》；
2.《上海海事大学工会收支管理办法》；
3.《上海海事大学工会经费支出实施细则》。


十、聘请海外专家授课申请
主管部门：国际交流处（港澳台办公室）
联系方式： 38284256
服务对象：全校教职工
流程说明
各学院应根据本单位教学计划，制定下一年度短期授课类外籍专家的聘用计划，并于每年年底前将聘用计划以及申请材料报送国际交流处，国际交流处视情会同教务处、研究生院、科技处等相关职能部门对申请材料进行审核，并将初
审结果反馈给各学院。短期授课类外籍专家的授课总时数不
得少于 16学时，每天所授的课时数应不得超过 4学时。短期授课类外籍专家讲学结束后，聘用单位向国际交流处提交授课成果总结表。
规章制度
1.《上海海事大学关于聘请海外专家来校授课的实施办法（暂行）2019》；


十一、重大监察事项报备
主管部门：纪委（监察专员办公室）综合办公室
联系方式： 38284085
服务对象：教职工
受理条件 
1.重大监察事项是指根据相关规定纪委（监察专员办公室）参与监督的工程建设、物资（设备）采购、干部选聘、人员招聘、招生考试、职称评聘、项目评审等需要加强决策监管预防腐败和涉及群众切身利益、涉及面较广的重大事项。 
2.凡列入重大监察事项范围的业务牵头实施部门，应至少提前 3个工作日将需要由纪委（监察专员办公室）参与监督的事项向报送《上海海事大学重大监察事项报备表》和相关文件材料。
3.重大监察事项的报备部门应强化自我监管职责，切实承担起相关事项的主体责任。 
4.纪委（监察专员办公室）在收到报备材料后，派专人审阅报备材料，有疑问及时与报备部门进行沟通。 
5.纪委（监察专员办公室）对需要参与监督的事项，由负责人签署监督意见，拟定监督工作方案，加强对重大事项的监督。对纪委（监察专员办公室）提出的监察意见，报备部门无正当理由的，应当予以采纳。
规章制度
1.学校有关工作定期向纪委监察处报备制度（沪海大委[2016]56号）；


十二、试卷印刷申请
主管部门：教务处
联系方式： 38284287 38284277
服务对象：全校任课教师
试卷命题要求
1.在校每门课程考试命题时应同时拟出两套不雷同的
等质、等量试题，由教务处随机抽取其中一套印刷
2.相同专业、相邻两个年级、同一课程号的课程试卷，重复度应低于 30%。重复度是指与上一届试卷相比，相同题目（题干和参数均相同，不含开放型题目）的分数占比。
注意事项
试卷印刷审核申请流程结后，申请人需自行在流程中打印《试卷审核表》，与试卷一并交至教材科（图书馆 A111）安排印刷。


十三、教职工在职培训培养申请
主管部门：人事处（党委人才工作办公室、党委教师工作部）
联系方式： 38284237
服务对象：全校教职工
受理条件
（一）在职学历学位培养
1.专任教师、思政教师、实验技术人员：来校工作满一年及以上并考核合格，经部门和校人事处审核同意，方可报考在职研究生。
2.管理人员：来校工作满二年及以上并考核合格，经部门和校人事处审核同意（处级干部另须经组织部审核同意），
可报考在职研究生（申请攻读博士学位的人员数量不得超过
本部门编制数的三分之一）。（二）非学历学位培养、培训1.专任教师入校工作满一年及以上并考核合格，经部门
和校人事处审批同意，可进入国内博士后科研流动站从事在职博士后研究工作。2.培训内容应为现从事岗位技能需要或学校安排的相
关业务培训。（三）要求承诺利用业余时间在职培养培训等，不影响学院（部门）
交付的既定教学、科研、管理等任务要求。
规章制度
1.《上海海事大学教职工在职培养、培训、进修的管理办法》


十四、考勤补登记
主管部门：人事处（党委人才工作办公室、党委教师工作部）
联系方式： 38284235
服务对象：全校教职工
受理条件
1.每个人每个月，最多可以补 2天的考勤；
2.补考勤需当月补，次月第一个工作日可补上月，以负
责人审核通过时间为准，申请或审核超过期限，则补考勤无效；
规章制度
1.《关于新校区考勤工作的补充意见》


十五、查收查引业务
主管部门：图书馆（档案馆）
联系方式： 38284945
服务对象：教职工、学生
受理条件
1.文章作者为本校教职工、学生；
2.可检索的数据库有 SCIE、SSCI、EI等；
3.委托人需提供以下信息：作者姓名、文献篇名、所发表的期刊名称、出版时间。


十六、非学历教育项目审批(备案)(试运行)
主管部门：校长办公室
联系方式： 38284177
服务对象：全校教职工
流程说明
1.适用于学校在学历教育之外面向社会举办的，以提升受教育者专业素质、职业技能、文化水平或满足个人兴趣为目的的各类培训、进修、研修、辅导等教育活动。
2.面向本校师生开展的各种内部培训，以及以获得高等教育自学考试毕业证书为目的的自学考试辅导不属于受理范围。
3.本流程为非学历教育合同签订的前置流程。
规章制度
1.《上海海事大学非学历教育管理办法（试行）》；


十七、网站与信息系统备案
主管部门：信息化办公室
联系方式： 38284498
服务对象：各学院(部门)网站或信息系统负责人
受理条件
1.新网站和信息系统首次上线前；
2.网站和信息系统域名、内外网 IP变更、网站代码更
新后；3.学校每年 5月份年度备案时。
规章制度
1、《上海海事大学信息技术安全管理办法》；2、《上海海事大学互联网网站管理办法》；3、《上海海事大学信息系统建设与运行维护管理办法》。


十八、信息化专项申报与立项
主管部门：信息化办公室
联系方式： 38284493
服务对象：教职工
注意事项一、适用范围列入学校信息化建设项目和在学校信息化基础平台上
运行的信息系统，其他信息系统建设管理可参照执行。信息系统是指为满足学校教学、科研、管理和服务而建设的信息收集、传递、存储、加工、维护和使用的人机交互系统。
二、建设原则新建信息化项目要按照上海市“一网通办”总体部署、上海教育信息化 2.0行动计划总体要求、“六个统一”（即“统一门户集成、统一用户管理、统一授权管理、统一接入管理、统一资源管理、统一安全防护”）的原则制定建设方案，不符合要求的新建项目原则上不予立项。
遵循学校信息化项目治理统筹管理思路。加强组织领导，充分发挥统筹作用，负责评估监督治理过程和绩效。统筹管理机制，包括技术统筹、资金统筹和项目统筹。
规章制度
1.《关于上海海事大学信息化专项申报与立项统筹工作的通知》。 2.《上海海事大学信息系统建设与运行维护管理办法》。


十九、家庭经济困难学生认定申请
主管部门：学生处
联系方式： 38284389
服务对象：全校学生
流程说明
1.用于学校家庭经济困难学生认定的审批和管理。2.申请人要求具有中国国籍且全日制在籍在读。3.若符合特殊群体类型，则要求上传证明材料附件。
4.影响家庭经济状况有关信息，请学生如实填写并上传
证明材料附件。
规章制度
1.《上海海事大学家庭经济困难学生认定办法》；


二十、研究生境外研学申请
主管部门：研究生院
联系方式： 38284593
服务对象：全日制非定向在读博士研究生及硕士研究生
受理条件
1.申请审核通过后，研究生院原则上先行发放最纸标准的 40%助学金（为惠及更多研究生，已获得过境外研学助学金资助的同学，一般不再资助）。
2.境外研学研究生回国后一个月内应向学院及研究生院提交书面总结报告。完成境外研学学业、履行相关手续，并通过考核者，根据最终确定的资助金额，再补发差额。
所需具体材料： 
◆国际航空运输发票、电子客票行程单、登机牌、邀请函复印件及中文翻译件、护照个人信息页及出入境记录复印件；
◆不少于 3000字的境外研学学习报告或实习报告（报告应与研学计划大体一致）、照片、视频等资料，以及学术论文全文、成绩单、学位证或相关学习证书； 
◆参加国际会议的研究生还需提供：作为会议宣读论文的正式书面通知或其他佐证材料等。
规章制度
1.《上海海事大学研究生境外研学项目管理办法》

